---
share: true
---

# 冥想佛学书籍及其笔记
- 冥想/佛学书籍及其笔记
    - [[《无我的智慧》]] 
    - [[《正念的奇迹》]] 
    - 《不朽的远行》
    - 《一心走路》
    - 《究竟之旅》  
    - 《内观-葛印卡教授的解脱之道》
        - 说明：这里按我的思路/需求对书中的重点内容进行了摘录，整理，并添加了个人的想法，建议读原书。
        - 内观是什么?
            - 内观是一种自我观察方法，治一切烦恼的良药。修行内观能够彻底摆脱烦恼痛苦，达到解脱。
            - 内观是如实观察，也就是观察事物真正的面目: 它是透过观察自身来净化身心的一个过程。开始的时候，借着观察自然的呼吸来提升专注力；等到觉知渐渐变得敏锐之后，再观察身和心不断在变化的特征，体验无常、苦以及无我的普遍实相。这种经由直接的经验去了知实相的方式，就是净化的过程。
            - 内观是通过冥想（观察呼吸和感受）来摆脱痛苦的方法。
        - 修行内观的最终目标是什么?
            - 平和愉悦、微笑地接纳生活中的一切——这就是心的完全平等，也是真正的解脱。
        - 长期修行内观的人是什么样子的?
            - 实事求是，能机智敏锐地处理日常事务，又能在任何情况下，保持超凡的平静心，对任何人都能悲悯其情，"要快乐!"常常挂在他的嘴边。 —— 书中对葛印卡的描绘。
            - 被净化的心总是充满着爱——对所有人都怀着无私的爱，对他人的失败和痛苦充满着慈悲，对他人的成就与快乐感到欣喜，面对任何境遇都保持平等心。
                - 虽然我不知道为啥会“被净化的心总是充满着爱”，也许这是"内观"这个理念存活的原因，毕竟它要是不能宣传自身，这种理念也不会存活下来。哈哈哈，[[人择原理]]，能传递到你这的理念，本身几乎都是有"传播性"的
                - 修习内观静坐的人对于他人的苦楚变得更加敏感，而且会尽一己所能解除别人的苦困——心中充满爱、慈悲和平稳，不带半点焦躁不安。
        - 为什么要内观?
            - 因为人生一定会存在不如意，不如意导致痛苦，而几乎每个人都在不停地寻觅安详与和谐。内观是彻底从痛苦中解脱出来的方法。
            - 子问题
                - 痛苦的根源是什么?
                    - 人生一定存在不如意，不合我意的事情，这种事情发生了，人们心中就会产生不愉快，随后是痛苦。合我意了，产生愉快，随后是贪婪。
                    - 痛苦的真正根源来自于内心，我们对愉悦或不愉悦生起盲目习性反应。
        - 内观具体是如何使人摆脱痛苦的?
            - 内观使人敏锐，每当心中因为某些不愉悦的感受升起负面情绪，我们能马上觉察到它，然后平静观察和面对它。养成这种习惯并且根除过去的[[习性反应]]后，痛苦自然就终止了。
            - 训练自己不再升起[[习性反应]]：不要对任何一种体验，生起附着或排斥之心，只是以一颗平等、平衡的心客观的观察每个现象。
                - 这么看来，其实原理特别简单，就是心理学的ABC理论（具体得查查）
            - 亲身体验无我，放下我执（这点一直没能理解，书中的解释page123 也比较少）
            - 我的理解:
                - 内观不断练习观察呼吸，以培养专注力、放空的能力。专注力的作用就不说了，放空的能力即是"止息"（不知道这个词用的对不对），也就是减少杂念，杂念少了，干扰和欲望也就降低了。
                - 内观不断练习用"平等心"去观察感受和想法，不对感受（无论是愉悦的还是不愉悦的）和想法（无论是好的还是坏的，高雅的还是庸俗的）产生贪念或者抗拒，练就这种平等心的习惯之后，生活中遇到各种各样好的、坏的情况，内心就能习惯性地保持平和，平静地面对它，采取正确理性的行为，而不是一时冲动。
                - 内观不断的观察细微的感受，能够提升我们的觉察力，在习性反应生起时第一时间发现它，并且改用"平常心"去观察它，最终消除它。
            - 子问题
                - 内观是如何使人敏锐的?
                    - 内观是不断练习观察呼吸和感受的过程。当负面情绪升起时，呼吸紊乱，身体感受也发现变化，经常训练的我们马上就能觉察到这种变化。这就是敏锐的来源。
        - 如何修行内观？
            - 对于初学者
                - 强烈建议直接参加[[葛印卡十日内观]]
                    - 为什么强烈建议参加10天的内观的？
                        - 掌握这个方法的纲领，至少需要10天
                        - 你可以将十日内观当做一场心灵的手术，身体的手术必须在医院里进行，在一个不会受到感染的手术室里。内观也一样
                        - 像医院有不同周期的疗程一样，每一天都是不同的阶段，由浅入深，慢慢深入潜意识，以及深藏着的习性反应，否则就会像没有根治的皮肤病一样，你以为它好了，但实际上只是表层暂时被抹掉了，以后还会不断地复发。
                - 如果没有条件，也可以去参加类似葛印卡内观的禅修活动，很多寺庙里都有举办
                - 如果实在实在没有条件，也可以自行通过网络课程、书籍、APP学习冥想
            - 如果已学完完整的冥想课程，最重要的就是持续练习，持续精进，持续冥想。
                - 为什么要持续地禅修/冥想/精进？
                    - 只参加一次不可以吗？
                    - 禅修很像打扫卫生，只打扫一次当然是不行的，因为杂念与不净总是在持续地生成
                    - 不同空间打扫的频次，打扫的方法都不一样，你也需要因地制宜，因人而异地制定自己的禅修计划。
        - 修行内观的流程与具体步骤是什么？
            - 持戒
                - 为什么要遵循"戒律"？
                    - 不良的言行举止会造成更多的不净，我们不能一边打扫卫生，一边又往地上扔垃圾，这样是无法消除自己内心的不净的。
                - 戒律有哪些？
                - 为什么要止语？
                    - 一旦你们开始交流彼此的感受，就难免会产生比较。一个冥想者说，‘我今天感到浑身上下有一股美妙的电流。’另一个学员潜意识里就会想，‘美妙的电流？我怎么没有？我也想有啊。‘ 然后这种执着就会出现在它的冥想中。“
            - 修定
                - 如何修定？
                    - 冥想，也就是坐下来平静地观察呼吸（练习对呼吸的觉知，观入出息），如果走神了，像观察路边的车水马龙一样，让思绪自然地来来回回，心中不升起任何情绪，由他来由他去，只是平静的观察，然后再次专注地观察呼吸。
                    - 具体的操作方法这里不再赘述。
                        - 不过自己有可能要指导别人，有空还是整理一下
                    - 子问题
                        - 腿很痛怎么办？
                            - 腿痛按照过往的经验，并不会导致真正的疾病，只是腿部短暂血液流通不畅
                            - 腿痛是极佳的客观观察痛苦的方法，你可以借此训练自己"不对任何感受起习性反应"的能力
                - 为什么要修定/冥想?
                    - **培养对心的控制力，使得内心平静**
                        - 让内心逐渐平静下来，而不是被杂乱的思绪（通常人安静下来脑子里都是这样）或激烈的负面情绪所主宰
                    - 培养专注力（觉知力？）：注意力集中的时候，心思才会变得警觉、敏锐，这是接下来培养洞察力的基础
                - 对修定/冥想的误解？
                    - 以为这是无所事事或者仅仅是放松而已。但是当你亲身感悟时，很快会发现这是错误的观念。刚刚放空的心其实是紊乱的，我们对心的掌控力很弱，专注于呼吸是困难的。
            - 修慧
                - 如何修慧？
                    - 修慧是借由身体扫描（体验自我实相，接着有系统的与平静的观察），觉知所有的好的、坏的感受，练习不升起任何习性反应，根除潜意识中的其他习性反应，从源头终止痛苦（像关闭痛苦的水龙头一样，习性反应就是那个水龙头）；
                    - 开展洞察力，照见自身的本质（无常，不断变化，升起又消失又升起的感受），认识到无我，放下我执，借由此洞察力来净化内心的不净。
                - 如何进行身体扫描？
                    - alias ： 身体扫描
                    - 我们对全身有系统地移动注意力，先从头到脚，然后从脚到头，从一端移动到另一端。但在整个过程中，不要刻意寻找或避免某种感受，而是如实地去观察、去觉知全身所出现的感受，无论那感受是冷、热、轻、重、痒、悸动、紧、胀、压力、疼痛、脉动或振动等等。内观者不追求任何特殊的感受，只是当身体上的各种感受自然发生时，如实地去观察它。内观者也不必去了解感受的起因，真正重要的，是集中注意力觉知当下身体的感受。
                    - 不要被强烈的感受所吸引，我们要有定力地，有系统依序观照全身每一个部位，不要迫不及待地略过感受不明显的部位，跳到感受较强烈的部位去。渐渐的，我们就能体验到身体每个部位的感受，体验到细微的，一开始察觉不到的感受。（来源：page-121） 
                    - 最终不应该有任何部分的感受是空白的。
                    - 从容不迫的持续努力，完全接纳自我，不加评判，客观如实地去观察是训练的要点。
                    - 无论痛苦的感受有多难受，无论愉快的感受有多吸引人，都不要分心，我们的任务就是以不执着的心观察自己，就像科学家在实验室进行研究一般
                - 为什么要学习扫描身体？
                    - 如果我们对自己的感受不清楚，那么我们对实相的观察，就永远会不完整、不深入。也无法真正根除习性反应。
                - 为什么要修慧？
                    - 持戒和修定只是暂时压抑了负面情绪的存在，负面情绪并不是消失了，而是进入了潜意识里，压抑久了还是会爆发情绪，因此我们需要修慧。
                    - "只要贪嗔的积习未被根除（贪嗔的根还在潜意识中），一逮到机会，它就会发芽重生，痛苦就会一再地重现" 
                - 相关的概念
                    - 正思维
                    - 正见
            - 慈悲观与大爱
        - 如何判断自己修习内观的进度如何？  #重点
            - 注意，这并不是分数，请不要因此感到焦虑或者沮丧，以平静平稳的心持续练习就好。
            - 知晓自己的进度有助于内观者在日常生活中动态地调整自己练习的时间、次数，知晓自己何时需要停下日常的事务，进行禅修，知晓自己禅修多久后可以停下来，继续处理日常的事务。
            - 冥想时的几个阶段（心理变化），可以用于判断自己什么时候可以减少/增多冥想练习
                - 描写了不断练习1小时冥想，在不同日子里心态的变化
                - （仅供参考，实际上只要你始终保持平和，平静的观察就可以了，有没有达到某种阶段是无所谓的事情，执着于达到某个阶段反倒违背了内观的理念）
                - 刚刚开始，90%的时间在走神，回忆起很多最近的事情，要不就相当困，很想睡觉，好不容易才将注意力重新移回。总是觉得坐的很不舒服，不断地调整坐姿，要不就坐的歪歪扭扭。内心感觉无聊至极，不知道自己在做什么，想停下来
                - 练习一段时间后，依然会走神，大概占70%的时间，稍微掌握了一点专注观察呼吸的技巧，可以感觉到气流从鼻孔到鼻腔再到胸腔的过程。稍微坐的舒服了一点，调整坐姿的频率变低了。依然会困，但清醒的时间变多了，坐不到15分钟（全程1小时），脑子里就渴望着结束了！
                - 稍有些进步，走神占40%的时间，能感觉到呼吸的细微变化了！
                    --------------------- Portal ---------------------
                        - Daily Document
                            - November 12th, 2021
                                - 3日闭关第2天 #专注闭关修行
                                    - 比如能观察到气流从哪个鼻孔进出，吸气的时候，鼻尖是最凉的，鼻翼则暖和一点，呼气的时候，呼出的空气比吸入的空气要暖和一点；吸气的时候，气流从鼻孔到鼻腔，鼻腔一阵凉意，凉意又顺着鼻腔往咽喉散去；不同时间段呼吸的节奏是不一样的，有时快有时慢... 
                - 刚达到专注的状态，20%的时间在走神，注意力可以集中在呼吸上了，开始扫描全身，比较少调整坐姿，不再有困意，腿麻的时候也可以平静的观察，仍然痛，但是痛变得细微了。在快结束的5分钟左右才会在心理问，怎么还没结束？
                - 禅修了很久的状态
                    - 之前的困难都过去了。已经不怎么走神了，全程都放在观察呼吸和扫描身体上，感觉时间过得很快，结束的时候，内心异常的平静，感觉从另一个世界回来一样。
                    - 到了某个阶段，学员学会不费力地精进，放松而警觉，参与而不执着，时间在不知不觉中很快地过去。心变得像黎明时山中的湖水一样静谧，当这种清澄来临时，每一刻都充满肯定、美好与安详。
            - 在日常生活中判断自己需不需要冥想，需要冥想多久，可以看以下几个"指标"
                - 大概率你需要冥想一两个小时了
                    - 是否坚持每日冥想15分钟
                    - 每天冥想中走神的时间占比（小于30%算正常？）
                    - 学习/种树1小时内点开手机≥2次？
                    - 吃饭、走路的时候是否正念了，如果匆忙地进行，说明自己浮躁了
                    - 坐姿是否端正
                - 大概率你需要闭关一天以上了
                    - 晚上是否吃宵夜，零食，如果开始吃了（一个人忍不住的时候）
                    - 每周是否健身3-5次，如果没有
                    - 自慰的次数一周≥3次了？（不太确定次数怎么设置比较合适）
        - 活在当下
            - 当下是自己唯一能掌控的，在自己能力范围内的事情
            - 我们不应该活在过去，（比如始终想着过去的事情）因为它已经消失无踪，无法改变
            - 我们不应该活在未来，（比如担忧接下来发生的事情），因为它难以掌握（未来总是难以预测的）
            - 不应当让我们当前的思绪迷失在过于的回忆和未来的担忧之中
        - 修止
            - 专注力: 内心平静，
            - 培养觉知力
            - 效果有如沉淀剂使水清澈，但杂质沉淀到水底，未真正消除
        - 修观
            - 培养洞察力，发现实相的本质（无常），真正消除习性反应（消解水底杂质）
        - 看完书，印象比较深刻的是"根除旧有的习性"的方法，这解释了为什么需要持续地冥想，持续的禅修。只有在内心安定，显在的习性反应消除后，旧有的，潜意识里头、藏在我们内心深处的习性反应才会慢慢升上心头，旧有的习性（内心的偏见、贪嗔痴）也需要被根除，否则它们同样也会不断产生新的习性。只有在持续的精进练习 冥想中，我们才能"治本"，否则只能是杂草烧不尽，春风吹又生。
        - 但也还有很多逻辑没有连起来，读完后问题越来越多，例如大爱是如何在"平等心"之后产生的，如果真的大爱，想要普度众生的话，那不应该努力成为统治阶级吗，积极从政，阔斧改革。而且在平等心消除原有的偏见习性后，新的秩序又应当如何建立起来?
        - 我觉得佛学需要被改造以适应时代的发展，书中的"亚原子粒子"跟实际物理学中的概念可能牛马不相干。再例如内观的许多结论可以用心理学来支撑
    - 《观呼吸》
    - 《八正道》